Abbiamo deciso di dedicare questa prima sala alla mostra temporanea "non solo calcolo".
Al giorno d'oggi, il computer non è solo uno strumento per il calcolo: permette di giocare, creare e lavorare. Qui mostriamo in che modo gli utilizzi di contabilità, grafica, musica, videogiochi e videoscrittura sono passate da macchine specializzate fino al computer multiuso contemporaneo.

I primi esperimenti di musica generata al computer risalgono agli anni ’50: l’australiano CSIRAC (1950) e il britannico Ferranti Mark I (1951) furono pionieri nel produrre melodie elettroniche. Nel 1961, i Bell Labs rivoluzionarono il campo con il primo computer in grado di “cantare” Daisy Bell, reso celebre dal film 2001: Odissea nello spazio (1968).
In Italia, tra gli anni ’60 e ’70, Pietro Grossi guidò ricerche all’avanguardia a Pisa, gettando le basi per la computer music con progetti come la Tau 2.
Gli anni ’80-’90 democratizzarono la creazione musicale: l’Amiga, con software come ProTracker, e i PC equipaggiati con schede SoundBlaster (1989) resero accessibile la produzione domestica.
Nel 1991 fu introdotto lo standard MP3. Questo formato compresso facilitò la condivisione online, alimentando piattaforme illegali come Napster (1999). Il download pirata causò perdite stimate in 12,5 miliardi di dollari/anno solo negli USA, scatenando cause storiche (es. Metallica vs Napster) e spingendo l’industria verso soluzioni legali.
La risposta fu l’ascesa dello streaming (Spotify, Apple Music), che ridusse la pirateria ma introdusse nuove sfide come lo stream ripping (40% dei casi nel 2021).

I primi esperimenti di musica generata al computer risalgono agli anni Cinquanta: l'australiano CSIRAC e il britannico Ferrant Mark I furono pionieri nel produrre melodie elettroniche.\nNel 1961, i Bell Labs rivoluzionarono il campo con il primo computer in grado di "cantare" Daisy Bell, reso celebre nel film 2001: Odissea nello Spazio.\nIn Italia, tra gli anni Sessanta e Settanta, Pietro Grossi guidò ricerche all'avanguardia a Pisa, gettando le basi per la musica elettronica con progetti come la Tau 2, in mostra nella seconda sala.\n
Negli anni Ottanta, si diffondono i software per la creazione musicale, come ProTracker per l'Amiga, e SoundBlaster per il PC.\nNel 1991 fu introdotto lo standard MP3, che facilitò la condivisione online, alimentando la pirateria su piattaforme come Napster.\nGli anni 2000 vedono l'avvento di piattaforme di streaming quali Spotify e Apple Music, che offrono riproduzioni illimitate da una scelta amplissima di brani musicali. 

È difficile riassumere qui la storia del Personal Computer: ogni pezzo in mostra ha la sua storia, le sue innovazioni, i suoi punti di forza e di debolezza. Abbiamo deciso di mettere in mostra i pezzi più significativi della nostra collezione, in ordine cronologico, facendo emergere trend nel design del computer, come il progressivo ingrandimento e miglioramento degli schermi, i design più compatti, i tentativi di rendere il computer sempre più portatile.\nTra i primi della progressione, tra gli anni Sessanta e Settanta, Hewlett Packard e IBM si rivolgono al mercato degli informatici di mestiere producendo calcolatori personali, ma per il lavoro.\nNegli anni Settanta nasce un nuovo mercato: quello degli hobbisti, a cui si rivolge la Apple con i suoi Apple I e Apple II del 1976 e 1977. Quest'ultimo era un calcolatore pronto all'uso e conquistò anche scuole, università e laboratori di ricerca, ottenendo il titolo di computer più longevo della storia, arrivando fino ai primi anni Novanta.  Lo stesso anno, la Commodore rilascia il suo primo computer, il Commodore PET, che vide il suo successo nell'ambito didattico. Nel 1975 nasce il Microsoft Basic, linguaggio di programmazione che si diffonderà in tutti i PC fino agli anni Ottanta.\nNel 1981 l'IBM registra Personal Computer come suo marchio, con il famoso PC IBM, ma lascia le specifiche hardware completamente aperte, dando inizio all'epoca dei compatibili, trend a cui dovettero cedere anche l'HP e l'Olivetti, quest'ultima con i suoi M24 e la sua versione "luggable", cioè richiudibile e trasportabile come una valigetta, l'M21.\nAll'inizio degli anni Ottanta si diffonde anche il fenomeno degli \"home computer\", macchine che, oltre all'intrattenimento, offrivano programmi di produttività personale(elaborazione di testi, fogli di calcolo, disegno, musica), e davano anche l'opportunità di imparare a programmare(BASIC sempre, ma non solo). Il Texas Instrument TI-99/4A, il Commodore Vic 20, e il ZX81 sono esempi dell'inizio di questa epoca che culminò con il Commodore 64 e il Sinclair ZX Spectrum. La stagione si concluse negli anni Novanta con uno scontro tra Sinclair QL e Commodore Amiga.\nMenzioni speciali di questa teca vanno all'Apple Lisa, il primo computer commerciale a offrire un'interfaccia grafica integrata, il Macintosh Plus, che dimostra il potere della pubblicità e del design, e infine il Macintosh Portable, il primo portatile della Apple.


